# 1.集合框架中的接口

主要包括Collection，Map，iterator，和RandomAccess接口

Collection： 就是数学上集合的概念
- List：列表，元素之间存在先后顺序。有循环数组和链表两种
实现方式，循环数组支持快速随机访问，但中间位置插入数据速度
慢。链表，不能快速地随机访问，但是能快速任意位置插入元素
- Set：包含不重复的元素，并且没有先后顺序。有派生类SortedSet
- Queue：队列，支持先进先出。又继续派生Deque双端队列

Map：映射
- SortedMap 有序映射
- NavigableMap 用于搜索或遍历的映射

# 2.具体集合

- **ArrayList数组列表**与**LinkedList链表**
- **散列集** HashSet散列集与TreeSet树集  前者无序但是查找速度快，后者有序，查找速度较前者较慢。
- **队列Queue**和**双端队列Deque**
- **优先队列PriorityQueue** 使用最大、最小堆来构造数据结构其特点是，优先队列在输出元素时，先输出优先级较高的元素。

# 3.映射

映射需要实现Map接口，java类库中存在两个实现
- HashMap
- TreeMap

更新映射条目
```
counts.put(word, counts.getOrDefault(word, 0) + 1);

counts.merge(word, 1, Integer::sum);
```

# 4.算法
泛型集合接口有一个很大的优点，算法只需实现一次。

## 1.排序与打乱

**排序**
集合排序有两种方式：一种是列表元素实现了Comparable接口，第二种方法是使用List接口的sort方法时，传入Comparator对象。
`Collections.sort(staff)` 其中staff为一个列表。
`staff.sort(Comparator.comparingDouble(Employee::getSalary)`

归并排序的速度不比快排时间效率高，但是归并排序是稳定的，意识是在两个排序关键字相等的情况下，其原有顺序不变。

如果列表支持set方法，则列表是可修改的
如果列表支持add,remove方法，则列表是可变大小的

**打乱**
`Collections.shuffle(列表）`,其功能是将列表顺序打乱。

## 2.二分查找

```
i = Collections.binarySearch(c, element);  // 采用Comparable接口的compareTo方法
i = Collections.binarySearch(c, element, comparator);  // 提供一个比较器对象
```
其功能是 将有序集合c中与element相等的值的索引返回
集合要求是有序的，并且支持随机方法。

## 3.简单算法

Collections类的静态方法
min,max               找出最小、大值
copy(to, from)        赋值到目标列表中，目标列表长度不短于原列表
fill                  将列表中所有位置设置为相同的值
addAll                将所有值添加到集合中
replaceAll(old, new)  用newValue替换oldValue
indexOfSubList        返回第一个匹配子列表的索引
lastIndexOfSubList    返回最后一个匹配子列表的索引
swap                  交换
reverse               逆序
rotate                旋转一个元素位置
frequency             返回列表中给定对象的数目
disjoint              没有共同元素（交集），则返回true

方法
removeIf(表达式)       删除所有匹配的元素
replaceAll(表达式)     所有元素执行表达式操作

## 4.批操作

```
coll1.removeAll(coll2);  // 在coll1集合中删除coll2集合中的元素
coll1.retainAll(coll2);  // 在coll2集合中仅保留coll1集合中的元素
```
顾名思义，批操作就是 批量处理数据或者对象

## 5.数组和集合之间的转换

```aidl
数组转集合    使用包装器List.of
String[] values = ...;
var staff = new HashSet<>(List.of(values));

集合转数组    使用.toArray方法
String[] values = staff.toArray(new String[0]);
```

## 6.栈
```aidl
Stack<E>类
E push(E item);   // 入栈
E pop();          // 出栈
E peek();         // 返回栈顶元素
```

#  7.位集

位集，就是用于存储位序列
```aidl
BitSet                 //  位集类

bucketOfBits.get(i);   //  返回第i位的状态, 为开或者关
bucketOfBits.set(i);   //  将第i位状态，设定为开
bucketOfBits.clear(i); //  将第i位状态，设定为关

void and(BitSet set);  //  与另一个位集进行逻辑 与
void or(BitSet set);   //  或
void xor(BitSet set);  //  异或
```



